+++
date = "2019-09-30"
short_text = ""
title = "[2019-09-30:XJTLU] 群星闪耀，方能苍穹灿烂——庆祝中华人民共和国成立70周年西浦执行校长致辞"
[[authors]]
    id = "Zhao.Peng"

+++

<h2 style="text-align: center;">群星闪耀，方能苍穹灿烂</h2><h4 style="text-align: center;">——庆祝中华人民共和国成立70周年执行校长席酉民教授致辞</h4><p><br></p><p>小时候最熟悉的作文题目是“我和我的祖国”，长大了变成了“我和祖国共成长”，中华人民共和国成立70周年在即，一直想写点什么，以祝福祖国更美好的未来，然而仅题目就想了半天。</p><h3>1、我和祖国共成长</h3><p>我生在秦岭北麓小乡村，并在农村完成了小学到中学的教育。1974年3月2日，我高中毕业返乡，用破旧的自行车驮着个破箱子回家，在人民公社度过了四年农民生活。</p><p>1977年秋季恢复高考。那时候我们正奋斗在农业大会战的工地上，在陕西秦岭北麓河滩上铺土造田。为了高考，只能晚上从工地回来，点着煤油灯看书。盼望已久的大学终于打开了大门，十多年集聚的人才簇拥着想挤进大学，所以当年高考竞争异常激烈。快到78年春节，我还没收到通知书，想着可能没戏了。我当时是生产大队的打井队队长。一天傍晚，我往井场走，半路有人叫我，说有个通知寄到你家了，我猜想是录取通知书。</p><p>看着迟到的大学入学通知书，虽没有表现出应有的激动，但内心波澜汹涌，大胆地遐想着未来各种可能的图景，并暗下决心，要利用好这一改变人生命运的难得机会，做场有影响的事业。</p><p>我晚于新中国几年出生，在稚童时代经历了大跃进、吃不饱穿不暖的三年困难时期，在青年时代体验了政治运动以及人民公社的发展和转型。后来以改革开放后首批大学生的身份经历了从农村到城市的变革，又以系统工程和管理研究者的身份参与到轰轰烈烈的、起起伏伏的中国改革浪潮中，进而享受中国社会取得的举世瞩目的成就，融入于日益富饶与祥和的社会。</p><p>作为教育工作者，我亲身经历和见证了中国高等教育40多年来的大变革、大发展，也找到了如何帮助中国教育更好、更强、更加国际化、更适应未来社会发展需要和趋势的途径。这就是我们在全球重塑教育的时代，通过国际合作创建了西交利物浦大学（以下简称西浦），我们立志在中国建设一所国际化大学和一所世界认可的中国大学，通过教育探索和西浦的成功实践与平台，影响中国教育改革和世界教育发展，并为未来社会的教育形成西浦方案，这将成为我奋斗一生并为之骄傲的事业。</p><p>我自己只比新中国年轻几岁，也许“我和祖国共成长”是个不错的话题！但又想有点新意，特别是当思考“两个百年”（中国共产党成立100年和新中国成立100年）的中国梦，便想到了21世纪以及中国是否可成为中国人期盼的、全世界议论的那样的“世界强国”，再深思后甚至突然反问自己：“什么是我？什么是国家？什么是世界？”</p><h3>2、我、国家和世界</h3><p>“古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身”。《礼记·大学》中的“修身、齐家、治国、平天下”，一直是中华民族精神中某种共有的追求，其所承载的文化意义与精神内核，为我们每个人的成长道路明确了方向，为消除隔阂，实现世界和谐、共生、太平的愿景提供了指引，或许也是人类命运共同体的逻辑基础。</p><p>“天下平”的美好愿景，缘起于个体的“修身”。其实，我们每个人、每个组织都如同一颗星。夜幕中，只有每一颗星都努力发光，汇成闪耀的星群，方能呈现浩瀚苍穹的灿烂。于是便有了“群星闪耀，方能苍穹灿烂”这个题目。</p><p>当我们庆祝中国取得的伟大成就、展望未来更美好时代之时，我们会发现，当今世界，无论是个体、组织、国家还是世界，都面临巨大转型。既有中、美、俄、欧等大国和地区间深不可测的博弈，也有扑朔迷离的英国脱欧，捉摸不定的中美贸易摩擦，还有中东不断升级的摩擦，亚洲韩日持续升级的争端……</p><p>加上数字、互联、智能等领域大量颠覆性技术的持续涌现，不断颠覆着人类已经习惯甚至依赖的各类范式。可以断言，全球政治、经济、社会、科技进入了一个剧烈的动荡期，可能需要人的心智、组织的模式、社会的形态、不同民族的共处原则、国与国间的竞合机制、世界在数字互联时代的治理模式等的重建和升级，这可能需要几代人来完成。</p><p>摆在我们面前的现实是，面对民粹主义抬头、反全球化思潮涌起，数字化、世界互联又使不同民族的命运紧密相连、各国利益休戚相关、你中有我我中有你的共生成为常态。这样共处的时代、共生的世界，挑战着人类的智慧、世界各国领导者的驾驭力。如何确保世界治理和平转型和升级？如何使一个民族或国家的治理平稳地实现重塑和升级？如何能够营造一个国家的法治环境，让个体、组织有创新的自由和空间，从而闪耀其智慧的光芒？以实现我们期望的群星闪耀、苍穹灿烂的美景！</p><p>就“我”而言，闪耀包含两个层次。首先，每个人要努力学习，不断提升自我，升级自己的思维和心智模式，增强创新能力，为社会多创造价值，也就是古人所谓的修身。其次，在提升自我、做好工作的同时，如何帮助组织、社会、国家在世界重塑之时发展得更好，让国家更富强，世界更美好，即齐家、治国、平天下。</p><p>“两个百年”梦的实现和“人类命运共同体”的构建离不开其中的每个“我”的发展和闪耀，只有我们成为世界公民，才可能有灿烂的世界！为此，我呼吁我们每个“我”借中华人民共和国成立70周年的东风，不断创新，与时俱进，用自己的光芒照亮苍穹。</p><p>让世界更好，教育是重要抓手，因为教育会通过育人培养一代又一代人才，通过研究增强人类生存的能力和智慧，通过社会服务促进社会进步，通过新文化的传播提升人类文明。</p><p>作为肩负影响教育使命的西浦，自然责无旁贷。在新的技术和社会生活方式正在催生新的学习行为、教育形态和学校概念之际，西浦大胆创新和探索，影响和促进教育重塑，扮演好自身“世界公民”的角色。同时，着力整合东西方文化、智慧和最优实践，培养出更多有造诣、有跨文化领导力、有融合（东西方）智慧、有创业精神和国际视野的“世界公民”。</p><p>每个西浦人的闪亮，会让西浦闪耀，并通过西浦的努力和影响，帮更多的人、组织以及西浦营造的各种社群璀璨，进而帮教育界、国家和世界灿烂！</p><h3>3、群星闪耀与苍穹灿烂</h3><p>作为宇宙中的一颗星，对宇宙的积极贡献责无旁贷。然而，每颗星的闪耀，也依赖良好的外部环境，因为苍穹影响和决定着群星的运行和状态。例如全球变暖，会影响星球的命运；严重的污染，会使我们无法欣赏美妙的星光！在这样一个新旧转换、动荡重塑的时代，国家怎样去治理？国与国之间如何共处？直接影响着其中的每一个“我”的发展和贡献，面对当前世界的挑战，这可能会成为一个世纪难题。</p><p>具体到国家如中国来讲，在应对日益复杂多变的国际局势的同时，中国可能会面临一系列挑战，如经济发展变慢，各类潜在的社会矛盾浮现，未升级的体制和管理体系禁锢必要的创新或变革，数据互联时代的公众化社会及其新形态诱致不少前所未有的治理问题，人工智能和机器人加剧贫富差距，等等。在这些挑战面前，中国更需要每个“我”的创新、能动性和智慧，但如果大的政治社会环境及其治理和管理问题解决不好，社会缺乏必要的创新空间和思想自由，就会限制每个“我”的光芒、减少他们闪耀的机会，甚或使之陷入沉默或黯淡，因而阻碍国之强大、世界之美好。</p><p>因此，即便在这样庆祝的时刻，作为有社会责任和担当精神的学者、传道受业解惑的师者和面向未来、探索教育的重塑者，我们必须提醒大家。在中国和世界走到一个新十字路口的关键时刻，人们急需深刻总结历史、反思现实、展望未来、智慧行动。具体来讲，发展中的问题要靠更高质量的发展来解决；发展的挑战需要在更智慧的顶层设计与战略规划下，破除机制性障碍，以创新驱动为社会注入进步的活力；新的社会形态需要创新数字智能时代的治理格局，营造全民参与和共建的社会环境，为个人、组织、社会发展营造有利的生态环境，使他们持续光亮。</p><p>站在世界的角度，国家的发展离不开稳定、和平的世界环境。正处于百年未有之大变局的当今世界，一些危险的趋势正在世界各地酝酿着，合作、共赢、和平共处这些最基本的原则正在被人们抛弃。如何在世界格局重塑的过程中，避免战争、形成人类共识，实现人类和平共处，也是每个国家都要面对的命题。</p><p>经过70年的艰苦奋斗，中国人民在实践中不断探索前进的方向，开辟了中国特色社会主义的发展道路。70年来，中国一直是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。从提出和平共处五项原则，到坚持以维护世界和平、促进共同发展为宗旨推动构建人类命运共同体，越来越多中国理念上升为国际共识。展望未来，我们希望，中国会继续扩大对外开放，坚持走和平发展道路，与国际社会一道，维护多边主义，践行互利共赢理念，并因此赢得更多的同道者。同时坚信“和平、发展、进步的阳光足以穿透战争、贫穷、落后的阴霾”。</p><p>总之，在和平、友好、尊重、繁荣的苍穹下，才会有个体成长、发亮、安居乐业的可能。反过来，尽管面对国家和世界环境的挑战、困难或危机时，每个个体往往深感困惑或无奈。正如名句所言，“雪崩时，没有一片雪花是无辜的。”但也只有我们每一个人、组织活跃起来，更加闪烁，这个国家才会亮，苍穹才会灿烂。</p><p>站在中华人民共和国成立70周年这个新的起点上，我鼓励每一个人去为自己的理想而奋斗，志存高远，去思考如何让这个世界变得更好。我们也许无法一下子改变大环境，但每个人却可以做好自己，改变所在生态。遇到问题，不是抱怨，而是“想要什么样的环境，就去创造它”。而每个小生态的优化，都将汇聚成改变世界的力量。</p><p>这样，便可将个人发展融入国家乃至世界前进的洪流中，成为夜空中最亮的星。当然我也更期待看到国家和世界层面上的创新与完善，为每个追梦人提供更好的发展土壤与生存环境。</p><p>之于我，选择教育，再选择西浦，就是希望从我、家、国开始，通过培育一代一代的栋梁之才、世界公民，通过助推高教改革和世界教育未来发展，帮助国家强盛，世界更加文明！这是我们每个人的期待，也是我和西浦的抱负与追求。</p>			
